大家好,
欢迎你又来到了我们的播客,
我是Zhifei
我的频道叫XiaoguaChinese,
这位是Suqing.
hello,大家好,
我是Suqing.
我的频道叫lazy Chinese.
嗯,好的.
今天我们聊什么?
今天要聊一聊我们两个都发现的,
在教学生中,
特别特别重要的一个东西,
它是一种工具.
好,这个呢,
叫做coaching,
嗯,大家有了解吗?
就是你们知道是什么东西吗?
我感觉绝大部分的人都不知道是什么.
但是我们两个在教了很多年以后,
发现coaching真的是太重要了.
好,那我认为哈,
我认为最重要的是引导学生的思维,
因为所有的行为和你做什么,
你的一些感觉,
都是来自于你的这个思维.
你真的是,
为什么是最深层的一个原因,
所以很多时候这个思维呢,
它没有帮助你,
好然后我举个例子哈,
比如说,上周我跟一个学生聊天,
我跟他说他这样子做的呢,
是不太有效的，
我把我的经验告诉他，
我把其他学生的成功案例告诉他.
可是他还是要坚持做一件事情,
对,可能大家很难理解,
但是很多人都会这样.
我们很执着于做一件事情,
可能是,
这件事情以前带给我们一些好处.
但是在这个情况下呢,
它已经帮助不了你了.
所以你需要改变思维,
所以当时呢,
我就使用coaching,
然后帮助他.
那我跟Suqing是去年认识的...
我们什么时候认识的?
对,
去年,等一下.
今年,今年,
对,因为我们觉得,
我们好像已经认识很长时间了.
对...
相见恨晚.
OK,那就是...
Suqing,
今年我们两个在巴厘岛见面嘛,
然后我们开始聊的这方面的东西.
是什么让你觉得哦,coaching,
可能是有用的东西呢?
我觉得其实它那个过程也不是说突然，
我觉得，
这个东西很有用，
我觉得最大的原因是因为，
我在跟你聊天的时候，
我觉得你是一个，
coaching我的状态.
然后呢,你会让我觉得我很相信你,
我很愿意听你说话,
对,然后我觉得这个也是因为,
你对你自己,
有一个观察对不对.
然后我觉得,
可能它把你变成了你更喜欢的那个你,
你把这一面展现给别人的时候,
我能够在你的身上看到,
coaching这个东西,
首先它改变了你,
然后呢,
由你给我带来的那个感觉,
让我觉得,
原来,
coaching会让一个人看起来是这样的.
就是你让我觉得coaching很有说服力,
嗯.
但是并不是说当时跟我聊天让你觉得,
我顿悟了.
或者是有一些思维的改变,
就只是觉得看到,
我想一想,
我得想一想,
我觉得有太多这样的时候,
嗯,因为那个时候我不是...
我觉得coaching可能有两个方面的东西,
一个就是具体的,
比如说一个学生说老师,
我记不住新的词.
我应该怎么做,
就是一个很具有怎么说实操性的,
就是我教你怎么做,
怎么学语言,
很实用的.
但另外一个coaching就是,
我觉得是改变你对这个世界的看法.
或者说你对语言学习这个东西的看法,
然后我我觉得我跟你聊天的时候,
一定有很多这样的时刻.
嗯,
但是因为我们两个不是说你是我老师,
或者我是中文学习者的状态,
所以比较难.
我觉得我们是朋友的状态,
然后我们都是在很轻松的聊天,
就是有一件印象比较深刻的.
你已经知道了.
就是我之前说.
就是我们买榴莲的时候,
那件事情.
至今还在说,
榴莲的故事,
说了好多遍.
我就是也没有在做coaching,
对...这个,
我觉得这个反而是它好的地方，
有的时候你知道，
人其实我觉得怎么说呢，
大部分的时候，
会觉得自己选择的东西是对的.
然后呢不想听别人告诉你怎么做,
对不对,那假如说现在我有一个问题,
你说哎Suqing,
我有个好办法,
我告诉你怎么做.
如果是我,
在没有准备好的情况下我是不想听的,
对.
我就觉得大部分的人都是这样的.
是的,然后我觉得是因为,
是因为那件小事情,
有的人可能不知道榴莲的事情,
但是我觉得我应该说一下.
说一下啊.
对我们在巴厘岛买了小榴莲,
然后这个榴莲太硬了,
打不开,然后我就说哎,
巴厘岛的榴莲是不是就是这样的.
然后Zhifei说啊,
本地的人不会把很硬的榴莲卖给你,
那如果他们卖给你了,
也是因为他们不知道这个榴莲很硬.
就是本地人,
他们很善良,
他们不会做这样的事情.
对然后我觉得哇,
那个时候我感觉你光芒万丈,
就是真的榴莲,
榴莲女神,
相信人类的善良.
uh ,我...
但我觉得这个是因为...
我不觉得每个人都会这么想,
然后我,
我当然也觉得巴厘岛的人非常好,
但是,
他不一定会让所有的人都是这么想,
每个人看待世界的方式就是不一样的,
我觉得当你在说那种话的时候,
你就已经展现了你的个人魅力.
然后慢慢地就是觉得说,
我认为这个,
有可能一部分的原因,
是因为,
你所接受的coaching带给你的影响.
它让你看待这个世界的方式是不一样的.
嗯,
肯定的我觉得...
我这几年也是接受了很多这个livecoaching.
然后也有很多商业的咨询,
就是挑战自己啊,
很多我们把它叫做限制性思维,
就很多我们相信的东西不一定是对的.
那这个有很多方面了,
有可能是金钱,
那我觉得金钱就是邪恶的,
那我就会对赚钱很反感.
然后呢,
我觉得怎么怎么样做是呃邪恶的,
然后等一下,
让我想一想,
学生的一些限制性思维可能有哪些.
哎我想聊一个事情,
说到金钱,
因为我觉得这个,
其实你也改变了我的想法,
而且我觉得你不止改变了我的想法,
你也改变了别的朋友的想法.
就是现在我们所做的东西是,
我们这个项目,
是包含了很多别的服务的,
我们不只是在教中文,
那以前我的想法就是我只教中文,
那我可能就是我要我要收多少钱呢.
就是我觉得OK,
我一个小时的付出应该是这么多钱,
所以我学生应该付给我这个钱,
那现在我们做的东西有一点不一样,
然后我觉得你的话,
就是你很相信金钱是流动的，对不对.
嗯对的,要花出去的.
花出去了，它会流回来.
对...
我觉得这个其实也是,
不是每个人都有的思维方式.
然后我发现你对钱的那种...
就是你身上有很有意思的东西,
就是我其实以前认识这种,
对事业非常热情的人.
但是我以前认识的这些朋友,
他们真的爱钱,
哈...他们就是把钱抓的很紧啊,
然后他们去买东西的时候呢,
他们可能会把价格看得很仔细.
嗯,OK.
对.
然后他们的想法就是说钱很重要,
我要努力的工作赚钱,
然后我不要浪费钱,
我要很小心地花钱.
但你好像不是这样的,
对吧,你对金钱的观念是什么样的.
我一直都不太会管理我的钱.
嗯,直到我认识了我的前男友,
那他是西班牙人,
我不知道,
大家有没有对西班牙人这个印象,
就是他们至少这个人，他是算得很清楚.
后来我开始对金钱有这种感觉,
就是哦这个是两块钱,
这个是两欧元,
哇两欧元哎,
然后我真的是去感受这个钱,
两欧元哎,
好重要的.
然后我开始变得非常精打细算,
这样子我差不多过了4年还是5年.
然后呢，后来我就是接受了很多coaching,
我就会重新回到那段时间,
去想嘛，那个时候,
我因为不肯在比如说,
自己的教育上投资,
我错过了一个博士的项目,
我错过了一个,
跟一个，就是教育行业大牛的认识的这个机会,
我错过了一些可以在,
事业上帮助我的一些课程.
所以,对,
所以现在我就说你一定要花钱呢,
但是就是花在重要的事情上,
可以在教育上花钱,
我觉得我也很喜欢在人身上花钱,
就我觉得啊,
这个钱,
可以改变这个人对某些事情上的想法.
我就觉得,
我要花钱在他的身上,
是一种比较没有太多逻辑的,
这个back up的一件事情就是,
花在这个人身上,
因为这个人会因此变得更好,
那他可以为这个社会做很多事情,
我觉得很值,
就没有很多,
就是想法，没有想很多.
啊,
你有具体的例子吗?
就是你愿意把钱花在人的身上,
嗯就不用说你团队里面的人,
但就是别的人的话,
你有具体的例子吗?
昨天我去玩了,昨天我去爬山嘛,
然后就见到了一个宗教的仪式,
我就觉得,
哇很棒啊,很有...
那个就是很棒的一个体验.
后来也是可以捐钱嘛.
然后我觉得啊，想都不用想，捐钱呢,
可以帮助到这个农村的这里的人啊,
那他们可以...
对,可能用这些钱做一些事情啊,
不过这个算是什么,
花在人身上吗?
这算吗?
算是慈善.
对,有时候你没有太多地去想说,
这个捐钱他是不是要骗我,
你没有这么想对不对.
被...我没有想太多,
但是我知道有一些捐钱是骗人的啦,
但是那个时候,
我觉得那种感觉和那种连接,
不是骗人的.
嗯,包括当时有一个小女孩,
然后她说...她就是对我很好,
她带我,就是她请我吃很多东西,
带我看她们的寺庙,
我就跟她们整个农村的人一起,
就是做这个游行,我很震撼.
我回到了她家的时候，
我发现她家很破，非常简陋，就是农村，
我想她没有太多物质条件，
我当时没有想到这一层，
但是我只是把我的电话号码给她，
我说你一定要联系我，
那你要来欧洲的话也一定要找我，
但是你一定要联系我，
后来我走了。
我在想我可不可以资助她上大学，
我可不可以帮
主要是想我觉得，她如果想上大学的话，
我觉得我可以帮助到她.
所以这个也算是花钱在人身上吗?
对我觉得有两件事情我特别愿意做的.
就是...
就是,
花钱让没有钱的孩子去上大学
一般来说,
这种没有钱上大学的人呢,
很难过的,
就是基本上都是女性,
嗯.
因为家里面的父母会尽一切的可能,
去让他们的儿子上大学,
然后在中国的话,
就是有很多女性上不了学校,
就是,
会把这个东西让渡给他的哥哥,
或者弟弟,
这个是我很愿意帮忙的.
嗯,然后第二个就是,
我觉得，如果我听说,
有一位女人遭受了家庭暴力,
嗯,然后她没有办法逃出来，
因为很多遭受家庭暴力的人，
就是有很多很多的原因.
没有办法逃脱那个困境,
有可能是经济的,
还有,有可能就是她的丈夫对她有...
嗯,暴力方面的心理的,
还有心理操控,
各种各样的.
就是如果我读到这样的故事,
如果我能够找到,
就是给她捐款的那个渠道,
我一定会给她捐钱.
嗯,对.
那这两个是我会比较想帮的,
但是就是,
我觉得每个人想帮的东西是不一样的,
对不对.
比如说有的人可能想要帮助鸟,
或者说熊猫,
但是我可能就是先帮,
上不了学的女性,
还有遭受家庭暴力的女性.
没错,我也是有这个愿望,
我其实挺想去西藏支教的,
然后再建一些学校,
嗯,在一些贫困的地区建一个学校,
这个也是我的愿望吧.
嗯,当然如果除了钱,
还可以coach他们,
让他们变成更好的自己，
回到这个话题上.
好,我们来说一说学生有的观点.
但是你不同意的,就你...
我们没有说我们一定是对的,
但是就是我们有这个经验,
我们也学过很多语言,
我们认识很多学生,
数据是在这的,
我们有数据.
然后支撑我们的观点,
对吧.
那有没有有些学生跟你说一些东西,
你就是...
这个不对,这个不对,
我要纠正,
他就有没有这些观点.
有啊,有啊,
但是就是有的时候我知道他不对,
但我不知道应该怎么帮他,
我觉得我心有余而力不足.
就是有发生过这样一件事情,
之前有一位学生,
他很喜欢逐字翻译,
每个字每个字的翻译.
然后因为他,
他知道很多很多的词,
所以他可以,你知道,
有的时候我没有办法翻译,
是因为我就知道这么多词,
我必须要,
尽可能的简化我想说的东西,
但是这个学生他知道很多的词,
所以他可以逐字的翻译,
然后就是,最大的问题是,
我听到他的句子的时候,
我知道这个是英语翻译过来的,
里边有太多的错误.
我不知道哪里,
我应该着重地去帮他,
去让他意识到这句话是不对的,
是不地道的.
然后我就是很想告诉他,
我说不可以逐字的翻译,
嗯,对但是除此之外,
我可能会说就是多听嘛,
然后多做shadowing,对不对,
然后他也做了shadowing,
然后我发现他做shadowing的时候,
他把整个东西背了下来.
哦哇,
对,所以很厉害,
对,我觉得嗯,OK.
但这也不是我的意思啊,
对,他真的就是把整个东西背了下来,
就是嗯逐句背了下来.
然后我觉得,
好像这个东西没有内化成他的东西,
你明白吗.
很奇怪的就是他,
他的确我们在说这个视频的时候,
他可以完整的像我说的那样复述下来,
但是我们一旦跳脱了这个情境,
我们去聊别的东西,
他又开始翻译.
对,
太神奇了.
然后我就...
我就不知道怎么帮他,
嗯,然后我就说哎,
我们不能翻译,
我们应该要说自然的中文,
对不对.
你去听我视频的时候可能你去...
你可以去观察一下我是怎么说的,
然后我可能,
说了三次吧,
我觉得三次,
然后他非常生气,
他走了,他走了,
嗯,对.
他走了，你的这个学生,
我觉得是一个蛮极端的一个例子,
当然我觉得有很多东西可以说,
包括他的这种记忆的这个模式啊,
他倾向于某一种的记忆方式,
和他过去以往,
他擅长学习什么,
他觉得他可能把以前的一些方法,
套用在语言学习上.
嗯嗯.
然后,对,
就是他的一些执念,
然后还有我相信这个一定会帮助到我,
所以我们说coaching,
就是问问题嘛.